---
layout: post
title: "최재천의 공부"
description: ""
date: 2022-08-13
tags: ["독후감"]
---

최재천이라는 이름은 유튜브를 통해서 처음 접하게 되었는데 자연, 생물과 관련된 다양한 컨텐츠들이 올라오고 있다. 그 외에 <a href="https://youtu.be/LUqgF2sJnVM">책을 소개하는 영상</a>, 강연 등을 보면서 독서의 필요성을 자신의 경험을 토대로 설명하는 것이 정말 멋있다는 생각이 들었다. 그런 사람이 쓴 책이라고 하여 관심을 가지게 되었다.

책의 내용 중에서 인상 깊었던 것은 스스로 공부하려는 마인드를 가지는게 중요하다는 것이다.

최재천 교수가 하버드대학교 수업에서 학생들한테 배우지 않은 내용들을 과제로 냈을 때 스스로 도서관에 가서 학습하여 숙제를 제출했다고 한다. 반면에 우리나라는 주도적으로 찾아서 읽을 능력이 없다고 말하고 있다. 
 
즉 미국은 자원을 활용해서 어떻게 문제를 풀어나갈지 생각을 하는데, 우리나라는 한정된 시간 안에 어떻게 풀지에 초점이 맞춰져 있는 것 같다. 나도 교양 과제를 할 때 다양한 자원을 활용하여 폭넓고, 의미있는 공부를 할 수 있음에도 과제에 알맞은 내용들로 구성을 하고 빨리 제출해야겠다는 생각만 가졌던 기억이 난다. 

예를 들어 코로나19가 터졌을 때 "확진자가 정말 많구나" 생각하면서 넘어가는 사람도 있는 반면에 <a href="https://github.com/geohot/corona">geohot / corona</a>처럼 생물학 분야를 공부하는 사람도 있을 것이다. 추가적으로 최재천 교수는 국영수만 열심히 배우다가 바이러스에 걸려서 죽는 세상에서 계속 살 수는 없다면서 환경 교육의 중요성을 말하고 있다.

내가 받아왔던 과거의 교육을 생각해보면 선생님들이 해당 과목을 가르쳐 주시지만 왜 이 과목을 배워야 하는지 근본적인 이유는 알려주시지 않았던 것 같다. 왜 배워야 하는지 모르고 주위에서는 공부해서 좋은 성적을 받아야 한다고 하니 나로써는 납득이 가지 않았다.

<br />
독서에 대해서도 이야기하고 있다. 독서는 일이어야 하고, 빡세게 해야하며, 취미로 하면 눈만 나빠진다.

독서는 지식을 전달하기 위해 만들어졌는데, 설렁설렁 읽는다는 것은 옳지 않다. 책을 통하여 새롭고 다양한 분야를 공부하고 탐구하면서 지식을 쌓아야 한다. 잘 읽히지 않는 어려운 책에도 도전해보고 비슷한 주제의 여러 책들을 읽어보면서 지식의 영토를 넓힐 수 있다.

요즘 뉴스를 보면 데이터의 일부만 보여주며 외곡된 기사를 내는 사람들을 볼 수 있다. 내가 찾아보고 공부하고 검증하면서 무엇이 맞는 말인지 골라내는 능력이 필요한 것이다. 역시 두루 공부하려는 습관이 중요한 것 같다.

군대에서 읽었던 <a href="http://www.yes24.com/Product/Goods/18160455">독서는 절대 나를 배신하지 않는다</a> 책의 내용이 생각났는데 자기계발 책은 유익하고 소설과 만화책은 유익하지 않다는 생각, 베스트셀러만 읽으려고 하는 편식 독서에 대한 의견을 말하고 있다.

고전을 포함하여 다양한 분야의 수많은 책들이 있는데 책을 읽기도 전에 가치를 판단하는 것은 어리석은 짓이라는 것이다.

<br />
우리나라에서 흔하게 들을 수 있는 안좋은 악습에 대해서도 이야기하고 있다.

"그렇게 하면 안 돼, 균형을 잡아야 해, 실수하면 안 돼"와 같은 이야기를 하면서 준비만 잔뜩 시키는 교육은 그만하라고 말하고 있다.

사람은 완벽할 수 없다. 조금은 엉성하게라도 다양한 분야에 덤벼들고 깊게 공부하다보면 결국에는 다 연결되어 내 인생에 도움을 줄 것이다.

남이 잘되는 꼴을 못보기도 한다. 같이 일할 때 내 것은 챙기면서 남은 도와주지 않는 이기적인 생각을 하면 결국에는 추락하게 된다고 한다. 같이 도와주고 협력하면서도 동료가 쉴 때 나는 혼자서 공부하고 씨름하면서 성장하는 것이다.
