---
layout: post
title: "계속 가봅시다 남는게 체력인데"
description: ""
date: 2022-09-11
tags: ["독후감"]
---

이 책의 저자인 정김경숙님은 2007년에 구글 코리아에 입사하고, 늦은 나이에 구글 본사에서 일하고 싶다는 목표를 이뤄낸 사람이다. 책을 읽어보면 저자의 열정을 느낄 수 있는데 검도, 수영, 5번째 대학원, 산악, 구글 본사에서 일하기 위해 40대에 시작한 영어 공부 등 다양한 활동을 주도적으로 했다. 회사를 다니면서 어떻게 자기계발을 착실히 했는지에 대한 내용이 책에 담겨있는데, 그 중에서 인상 깊었던 내용들을 정리해보려고 한다.

### 목표를 계획하고 포기하는 경우가 많다. 

나 역시도 이루지 못한 목표들이 정말 많은데, "그렇게까지 해야 해?"라는 생각보다 "조금만 더 해보면 될 것 같은데"라는 태도로 재미를 붙이는 것이다. 전자의 생각을 가지는 순간 평범한 사람이 되는 것이고, 포기하지 않고 며칠, 몇 년동안 꾸준히 한다면 과정이 어찌 되었든 "해낸 사람"이 된다고 말하고 있다.

결국 결심과 결단은 누구나 하지만 결과는 실행으로부터 만들어지기 때문에 실천해야 한다.

```text
무언가를 바꾸는 것은 어렵다. 특히나 자신을 바꾸는 일은 더 어렵다. 하지만 불가능하지는 않다. 변화를 필사적으로 갈망하며 자신을 바라는 모습을 머릿속에 구체적으로 그려볼 수 있다면, 그리고 이를 위한 노력을 기꺼이 받아들일 의향이 있다면 단순한 실천 수칙을 만들어 딱 1년만 전념해보라. 이 1년은 남은 인생을 달리 살게 하는 반전의 첫 장이 될 것이다. p39
```

즉 꾸준히 하기 위한 습관을 만드는 것이 중요하다. 하지만 하루도 빠짐없이 하는 것은 정말 쉽지 않다. 그 날마다 컨디션, 스케줄, 심리적인 스트레스 등 다양한 요인이 있기 때문이다. 그러나 상황이나 분위기에 휘둘리는 대신 꾸준히 유지하고 있는 자신만의 루틴을 진행하면서 더욱 의미있는 하루를 보내게 될 것이다. (ex: 직장에서 혼나서 기분도 나쁜데 술이나 마시자 -> 내일은 더 피곤하고 무기력한 하루가 될 것이다.)

### 하루 24시간을 초단위로 계획하고 실천한다.

```text
누구에게나 공평하게 주어진 시간은 24시간이다. 하지만 육아로 인해 운동을 내려놓고 자기계발 대신에 여행을 포기하는 등 이런 상황이 누적되면서 시간에 쫓기는 삶이 되는 것이다. 결국 내게 남는 건 먹고사는 일의 고단함과 공허함 밖에 없다. 그렇기 때문에 시간을 어떻게든 쪼개고 쪼개서 원하는 일을 하기 위해 애쓰는 것이다. p79
```

아침에 일어나면 침대에서 자처하지 말고 바로 일어나야 한다. 일어나면 스마트폰을 보면서 시간을 허비하는데 독서, 운동 등 나만을 위한 시간으로 사용하라.

멀티태스킹 하지마라. 바쁜 현대인들에게 성공의 비결처럼 보이지만, 100% 집중할 수 없기 때문에 건성으로 듣다가 결국 놓치게 되고 한 번에 끝나는 일을 여러 번하게 된다.

나도 밥 먹으면서 유튜브를 보거나, 딴짓을 하다가 시간이 지나갔던 경험이 많다.

### TODO 리스트보다 시간을 확보하자.

할 일 리스트에 적은 일들 중에서 41%가 그날 전혀 실행되지 못하고 다음 날로 미뤄진다고 한다. 시간을 확보하지 않고 할 일만 많으면 결국 우선순위에 계속 밀리게 되며, 결국 나중에 시간에 허덕이게 된다.

캘린더에 해야하는 업무, 예상 소요 시간 등을 모두 반영한다. 캘린더에 적힌 시간은 시간 제약이 있어서 그 시간 안에 해결해야 한다는 생각에 집중하게 된다. (대학교 수업이 아침 9시에 수업이 있으면 어느 때보다 일찍 일어나는 것과 같다.)

시간 안에 하지 못하면 캘린더 조정 후 다시 확보하여 시간을 헛되게 보내지 않는다.

### 일만 한다고 저절로 성장하지 않는다.

이 내용은 IT 교양 책들에 자주 나오는 이야기이다. 일만 잘한다고 성장하지 않으며 새로운 것을 배우지 않으면 언젠가 고갈되고 어제와 오늘이 같은 무기력함을 느끼게 된다.

회사에 다닌다면 교내 스터디나 각종 지원 프로젝트, 도서지원비 등 다양한 혜택을 적극적으로 활용하라는 것이다.

대학교에 다닌다면 동아리, 스터디, 도서관, 대회, 교수님(그 분야에 전문가이기 때문에 그 누구보다 확실한 답변을 얻을 수 있을 것이다. 예를 들어 철학을 추가로 더 공부하고 싶다면 그 분야에 질문을 받아줄 수 있는 지원군이 되는 것이다.) 등이 있다.

이번 학기에 철학 수업을 듣고 있는데 교수님이 정말 재밌게 가르쳐주신다. 종강 이후에도 개인적으로 철학 공부를 할 때 많은 도움을 주실 것 같다.

### 기회비용을 따지지 말자.

그 시간에 다른걸 했으면 하면서 기회비용을 따지면 정작 무언가에 전념해볼 기회를 놓친다. 좋아하는 일에 시간과 에너지를 쏟고 집중, 몰입할 때 해내게 되는 것이다.

### 낯선 환경에 도전하기. (삶에도 거리두기가 필요하다.)

더 멀리가기 위해 일상의 트랙에서 벗어나는 시간도 중요하다. 여행 등으로 리프레쉬를 하면서 일할 때 미처 생각하지 못한 것들이 떠오르고 "그때 내가 왜 그랬지?"라는 생각과 함께 부정적 생각이 긍정적 생각으로 변하게 된다.

또한 여행으로 새로운 공간에 나를 놓으면서 다양한 사람을 만나고, 새로운 공기를 불어줘야 한다.