---
layout: post
title: "유튜브 시크릿"
description: ""
date: 2022-10-30
tags: ["독후감"]
---

유튜브는 동영상 플랫폼에서 압도적인 점유율을 보유하고 있으며, 다양한 주제의 영상들을 접할 수 있다. 

또한 누구든지 영상을 업로드할 수 있기 때문에 똑같은 기회를 가지고 있는 것도 장점이다. 

요즘 N잡러라는 키워드가 자주 보이는데 회사 생활 외에 무엇을 할 수 있을까 생각하던 중에 책을 접하게 되었다.

### 일단 용기를 가지라는 것이다. 

유튜브는 레드 오션이다, 지금 들어갈 시기는 아니라고 하지만 유튜브 시청자는 계속 늘어나고 있으며 그 와중에도 새롭게 뜨고 있는 유튜버들이 계속 생겨나고 있다. 

특정 주제에 열정이 있고, 사람들을 돕는 것을 좋아하고, 하고 싶다는 생각을 가지고 있다면 도전해보자.

### 그 다음은 목적이 무엇인지 정하는 것이다. 

유튜브를 통해 사업 매출을 올리기 위함인지, 커뮤니티 형성의 목적인지, 유명해지는 것이 목적인지 등

대상이 누구인지 정하는 것도 중요하다. 유튜브 컨텐츠를 만드는 이유가 시청자에게 지식을 나누기 위한 것이기 때문이다.

연령대, 취미, 관심사 등 타겟 구독자를 정해보자.

### 무엇을 제공할 것인지 정한다.

동영상을 보고 구독할 수 있도록 가치있는 컨텐츠를 만들어야 한다. (브랜드의 중요성과 유사하다. 유튜브 채널도 나만의 브랜드를 만드는 과정)

흥미로운 컨텐츠의 가치가 제작, 편집보다 중요하다. 열정과 전문적인 지식을 바탕으로 유튜브에 업로드 해보자.

얼마나 자주 컨텐츠를 업로드할 것인지도 중요하다. (꾸준히 올림으로써 많은 주목을 받게 된다.)

유튜브의 검색 엔진을 활용하여 사람들이 주로 검색하는 키워드를 찾아보는 것도 괜찮은 방법이다.

다른 유사 분야의 유튜버들은 어떻게 업로드 하는지 찾아보고 차별점을 연구하는 방법도 있다.

### 수익화의 방법은 다양하게 있다.

유튜브에서 수익화할 수 있는 방법은 영상 광고 외에도 제휴 마케팅 홍보, 만든 상품 자체를 홍보, 크라우드펀딩, 무료 상품 거래 방법 등이 있다.

돈을 단기간에 빨리 벌고 싶은 마음에 주제와 맞지 않는 광고를 받는 것은 좋지 않다.

일단 시청자들에게 적합한 제품인지 확인하고 의미있는 컨텐츠를 제작하여 홍보하는 것이 중요하다. 그렇지 않다면 채널에도 타격이 가며 신뢰를 잃을 가능성이 크다.

또한 유튜브는 돈벌이 수단에 국한되지 않으며 어떤 기회를 얻을지, 관계를 맺게 될지, 어떤 새로운 경험을 하게 될지 아무도 알지 못한다. 결국 자신의 채널에 맞는 라이프스타일을 추구하며 명확한 아이디어가 있어야 한다.

### SNS를 활용하는 것이다.

유명한 유튜버들의 채널을 보면 인스타그램, twitter, 디스코드 등 유튜브 외에도 다양한 플랫폼을 활용하고 있다.

### 유행, 화젯거리에 편승하라

최근 novel-ai로 인해 stable diffusion 관련 영상들이 많이 올라왔는데, 누가 먼저 주제에 올라타냐는 것이다.

또는 나만의 개성, 남들이 하지 않은 주제를 연구하여 기존의 관습에서 깨어나 새로운 생태계를 만드는 것이다.